**सुहृत्तमं ज्ञातिमनन्यदैवतं** **दोवर्यां बृहद्वयां परिरप्स्यतेऽथ माम् ।** **आत्मा हि तीर्थीक्रियते तदैव मे** **बन्धश्च कर्मात्मक उच्छ्वसित्यत: ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**सुहृत्-तमम्—** **सर्वश्रेष्ठ मित्र** **; ज्ञातिम्—** **परिवार का सदस्य** **; अनन्य—** **एकान्तिक** **; दैवतम्—** **पूजा के लक्ष्य के रूप में (आराध्य** **देव)** **; दोवर्याम्—** **अपने दोनों बाहुओं में** **; बृहद्वयाम्—** **विशाल** **; परिरप्स्यते—** **आङ्क्षलगन** **; अथ—** **तत्पश्चात्** **; माम्—** **मुझको** **;** **आत्मा—** **शरीर** **; हि—** **निस्सन्देह** **; तीर्थी—** **पवित्र** **; क्रियते—** **करेगा** **; तदा एव—** **तभी** **; मे—** **मेरा** **; बन्ध:—** **बन्धन** **; च—** **तथा** **; कर्म-** **आत्मक:—** **सकाम कर्म के कारण** **; उच्छ्वसिति—** **शिथिल हो जायेगा** **; अत:—** **इसके फलस्वरूप।** **.** 

**मुझे अपने घनिष्ठ मित्र तथा सश्बन्धी के रूप में पहचान कर कृष्ण अपनी विशाल भुजाओं** **से मुझे अपने गले लगा लेंगे जिससे उसी क्षण मेरा शरीर पवित्र हो जायेगा और सकाम कर्मों से** **जनित मेरे भौतिक बन्धन शून्य हो जायेंगे।** **** 